[TOC]

## Python 函数

**定义函数**

```
def functionname( parameters ):
   ...
   return [expression]
```

######函数调用

1. 所有参数（自变量）在Python里都是按引用传递

   *如果你在函数里修改了参数，那么在调用这个函数的函数里，原始的参数也被改变了。*

2. 以下是调用函数时可使用的正式参数类型：

   - 必备参数

   ```
   如声明函数 def printme( str ):
   调用时,须以正确的顺序传入函数。调用时的数量必须和声明时的一样。
   ```

   - 命名参数

   ```
   如声明函数 def printinfo( name, age ):
   调用函数   printinfo( age=50, name="miki" );
   调用时,命名参数的顺序不再重要,因为Python解释器能够用参数名匹配参数值。
   ```

   - 缺省参数

   ```
   如声明函数 def printinfo( name, age = 35 ):
   调用函数   printinfo( name="miki" );
   调用时,缺省参数的值如果没有传入，则被认为是默认值。
   ```

   - 不定长参数

   ```
   如声明函数 def printinfo( arg1, *vartuple ):
   调用函数   printinfo( 70, 60, 50 );
   调用时,可以选择多传参数 或者 选择不多传参数。
   ```

######匿名函数

python 使用 lambda 来创建匿名函数。

- lambda的**主体是一个表达式，而不是一个代码块**。仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。
- lambda函数**拥有自己的命名空间**，且**不能访问自有参数列表之外或全局命名空间里的参数**。
- 虽然lambda函数看起来只能写一行，却不等同于C或C++的内联函数，后者的目的是调用小函数时不占用栈内存从而增加运行效率。

lambda函数的语法只包含一个语句，如下：

```
lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression
```

```
#如下实例:
#可写函数说明
sum = lambda arg1, arg2: arg1 + arg2;
#调用sum函数
print "Value of total : ", sum( 10, 20 )
#执行结果
Value of total :  30
```

**return语句**

return语句[表达式]退出函数，选择性地向调用方返回一个表达式。不带参数值的return语句返回None

**全局变量和局部变量**

定义在函数内部的变量拥有一个局部作用域，定义在函数外的拥有全局作用域。

## Python 模块

模块就是一个保存了Python代码的文件。模块能定义函数，类和变量。模块里也能包含可执行的代码。

###### import 语句

想使用Python源文件，只需在另一个源文件里执行import语句，语法如下：

```
import module1[, module2[,... moduleN]
```

###### from…import 语句

Python的from语句让你从模块中导入一个指定的部分到当前命名空间中。语法如下：

```
from modname import name1[, name2[, ... nameN]]
```

例如，要导入模块fib的fibonacci函数，使用如下语句：

```
from fib import fibonacci
```

######from…import* 语句

把一个模块的所有内容全都导入到当前的命名空间也是可行的，只需使用如下声明：

```
from modname import *
```

这提供了一个简单的方法来导入一个模块中的所有项目。然而**这种声明不该被过多地使用**。

###### 定位模块

当你导入一个模块，Python解析器对模块位置的搜索顺序是：

- 当前目录
- 如果不在当前目录，Python则搜索在shell变量**PYTHONPATH**下的每个目录
- 如果都找不到，Python会察看默认路径。UNIX下，默认路径一般为/usr/local/lib/python/

**模块搜索路径存储在system模块的sys.path变量中**

变量里包含当前目录，PYTHONPATH和由安装过程决定的默认目录

###### PYTHONPATH变量

作为环境变量, PYTHONPATH由装在一个列表里的许多目录组成。

在Windows系统,典型的PYTHONPATH如下：

```
set PYTHONPATH=c:\python20\lib;
```

在UNIX系统,典型的PYTHONPATH如下：

```
set PYTHONPATH=/usr/local/lib/python
```

###### 命名空间和作用域

变量是拥有匹配对象的名字（标识符）。

命名空间是一个包含了变量名称们（键）和它们各自相应的对象们（值）的字典。

一个Python表达式可以访问局部命名空间和全局命名空间里的变量。

如果一个局部变量和一个全局变量重名，则局部变量会覆盖全局变量。

每个函数都有自己的命名空间。类的方法的作用域规则和通常函数的一样。

Python会智能地猜测一个变量是局部的还是全局的，它假设任何在函数内赋值的变量都是局部的。

因此，如果要给全局变量在一个函数里赋值，必须使用global语句,示例如下:

```
#coding=utf-8
#!/usr/bin/python
 
Money = 2000
def AddMoney():
   # 想改正代码就取消以下注释:
   # global Money
   Money = Money + 1
 
print Money
AddMoney()
print Money
```

######dir()函数

dir()函数一个排好序的字符串列表，内容是一个模块里定义过的名字。

返回的列表容纳了在一个模块里定义的所有模块，变量和函数。如下一个简单的实例：

```
#coding=utf-8
#!/usr/bin/python
 
# 导入内置math模块
import math
 
content = dir(math)
 
print content;
```

以上实例输出结果：

```
['__doc__', '__file__', '__name__', 'acos', 'asin', 'atan', 
'atan2', 'ceil', 'cos', 'cosh', 'degrees', 'e', 'exp', 
'fabs', 'floor', 'fmod', 'frexp', 'hypot', 'ldexp', 'log',
'log10', 'modf', 'pi', 'pow', 'radians', 'sin', 'sinh', 
'sqrt', 'tan', 'tanh']
```

######globals()和locals()函数

根据调用地方的不同，globals()和locals()函数可被用来返回全局和局部命名空间里的名字。

如果在函数内部调用locals()，返回的是所有能在该函数里访问的命名。

如果在函数内部调用globals()，返回的是所有在该函数里能访问的全局名字。

两个函数的返回类型都是字典。所以名字们能用keys()函数摘取。

######reload()函数

当一个模块被导入到一个脚本，模块顶层部分的代码只会被执行一次。(import)

因此，如果你想重新执行模块里顶层部分的代码，可以用reload()函数。该函数会重新导入之前导入过的模块。

比如想重载hello模块，如下：

```
reload(hello)
```

###### Python中的包

包是一个分层次的文件目录结构，它定义了一个由模块及子包，和子包下的子包等组成的Python的应用环境。

考虑在Phone目录下有如下文件和函数结构

~~~
Phone  目录:{
    Pots.py  文件:{
        Pots()  函数
    }
    Isdn.py  文件:{
        Isdn()  函数
    }
	__init__.py  文件:{
        G3()  函数
	}
}
~~~

当你导入Phone时，为了能够使用所有函数，你需要在`__init__.py`里使用显式的导入语句，如下：

```
from Pots import Pots
from Isdn import Isdn
from G3 import G3
```

当你把这些代码添加到`__init__.py`之后，导入Phone包的时候这些类就全都是可用的了。

```
#coding=utf-8
#!/usr/bin/python
 
# Now import your Phone Package.
import Phone
 
Phone.Pots()
Phone.Isdn()
Phone.G3()
```

如上，为了举例，我们只在每个文件里放置了一个函数，但其实你可以放置许多函数。你也可以在这些文件里定义Python的类，然后为这些类建一个包。

